## 동시실행(Concurrency)의 문제점

- [https://tcpschool.com/java/java_thread_multi](https://tcpschool.com/java/java_thread_multi)
- 멀티 스레드(multi thread)
  - 하나의 프로세스 내에서 둘 이상의 스레드가 동시에 작업을 수행하는 것을 의미한다!
  - 각 스레드가 자신이 속한 프로세스의 메모리를 공유한다!
    - 시스템 자원의 낭비가 적다.
    - 하나의 스레드가 작업을 할 때 다른 스레드가 별도의 작업을 할 수 있어 사용자와의 응답성이 좋다.
- 많은 횟수의 루프를 돌렸을 떄 작업이 사라지는 경우 발생!!!(loop : 20000 counter: 14400)

  ```c
  #include <stdio.h>
  #include <stdlib.h>
  #include "common.h"
  volatile int counter = 0;
  int loops;
  void *worker(void *arg) {
             int i;
  					 for (i = 0; i < loops; i++) {
  				           counter++;
  					}
  					return NULL;
  }
  int
  main(int argc, char *argv[])
  {
  			if (argc != 2) {
  			fprintf(stderr, "usage: threads <value>\n"); exit(1);
  			}
  loops = atoi(argv[1]);
   pthread_t p1, p2;
   printf("Initial value : %d\n", counter);

   Pthread_create(&p1, NULL, worker, NULL);
   Pthread_create(&p2, NULL, worker, NULL);
   Pthread_join(p1, NULL);
   Pthread_join(p2, NULL);
   printf("Final value : %d\n", counter);
   return 0;
   }
  ```

  - counter를 증가시키는 경우

  1. 메모리에서 counter 값을 갖고 온 후, register에 넣어줌 (read)
  2. 증가시킴 (update)
  3. 다시 메모리에 write

  → 이 3가지 작업이 자동적으로 일어남 → 동시실행의 문제 발생

  ## Persistence(지속됨)

  - DRAM → 휘발성 메모리 저장
  - 하드웨어와 소프트웨어를 통해 데이터를 영구적으로 저장할 수 있음.
    - Hardware : I/O device such as a hard drive, solid-state drives(SSDs)
    - software :
      - File system manages the disk
      - File system file을 저장

  ## Persistence

  - disk에 write하기 위해 os 는 무슨역할을 하는가?
    - 디스크 어느 부분에 data를 넣을지
    - 기본 스토리지
  - File system은 write과정에 일어나는 문제를 처리한다.

  ## 운영체제 설계의 목표

  - 추상화
    - 하드웨어의 디테일한 부분을 몰라도 사용자가 사용을 쉽게 하기 위함
  - 성능 최대화
    - 최대한 빠르게 서비스를 해주는 것 뿐만 아니라, os가 잡아먹는 시간을 최소한으로 줄여줘야 함
    - 과도한 오버헤드를 없애야함
  - 앱 사이의 보호
    - 고립성 : 다른 앱이 나쁜 행동을
  - 높은 의존성
    - 약간의 장애가 발생해도 os는 계속 서비스를 제공해야한다.
  - 다른 이슈
    - 에너지 효율성 = 시스템안에 실행해야 할 프로그램이 없는 경우, cpu가 클락 주파수를 낮추거나, cpu만 아주 약한 전압으로 살짝 돌려놓고, 그 외의 여러가지 주변기기들의 전원은 차단을 시켜버리는(맥북 잠자기 모드) 형식으로 에너지를 아낀다.
    - 보안 = 보안성은 걍 중요
    - 가용성 = 무선 접속

  ## OS Kernel

  - 운영체제 핵심기능을 담아놓은 부분
    os와 핵심 주변 부분을 가상화시켜주는 부분. 아주 기초적인 기능들을 담당함(file system etc) 이번 학기의 목표 Os 커널에 대해 알아보기
  - 커널 = OS의 part (CPU, RAM, 기기 가상화)
  - Kernel = 코드와 데이터

    - 언제나 메모리 안에 상주

    - 몇몇 이벤트에 반응
    - 시스템 콜이 들어올 경우 응답
    - 하드웨어적인 일을 처리함
    - running program 아님!!!!

## 컴퓨터를 키면 어떤 일이 발생할까?

1. BIOS에 의해 POST(Power On Self-Tests) 실행.
2. 부팅 : BIOS가 첫번째 프로그램을 실행시킴. ⇒ bootstrap 프로그램 이라함.
3. Bootstrap 프로그램이 컴퓨터를 초기화 시킴 (register, device controller contents 등.)
4. RAM에 저장되어 있는 다른 프로그램(Bootstarp loader)을 갖고온 후 실행시킴
5. The bootstrap loader 는 커널을 로드한 후 , 램안에 커널을 위한 주소에 저장시킴
6. 어느 순간 bootstrap loader가 첫번째 프로그램을 만들고 실행시킴.
7. 모든 것이 끝난 후, 새로운 이벤트가 발생할때까지 아무런 일이 일어나지 않음.

## The "Booted" OS

- 운영체제마다 커널이 올라갈 위치가 고정되어 있다.
- RAM에 코드와 데이터 존재
- RAM에 두가지 코드 존재
  1. User code : 사용자가 작성
  2. Kernel code: 커널 개발자가 작성
- Process가 user code 실행 가능
- system call을 통해 커널코드를 실행 시킬 수 있다. (운영체제가 정해놓은 방법대로만 커널 콜을 할 수 있다.)
  - 커널 코드의 일부에 system call을 위치시킨다.
  - 코드 세그먼트 실행
  - user code를 부름

## OS Events

- event = 예상치 못한 컨트롤 변화 e.g)마우스 움직임
- 이벤트는 현재 돌아가는 프로그램의 실행을 방해하고, 커널 코드를 실행함
- 커널은 각 이벤트 타입에 따른 handler 제공.
- 한번 시스템이 부팅되면, 모든 입력들은 커널코드 속에서 이벤트의 결과로 발생함.

### 커널은 이벤트 핸들러로 볼 수 있다!!!!

## OS Events: Intterupts and Traps

- 이벤트에는 2가지 종류가 존재
  1. Interrupts : Asynchronous events (비동기 이벤트), 뭐가 올 지 모르는 이벤트
     1. 키보드 치는거, 마우스 클릭 등
     2. 커널은 일단 RAM에 이벤트를 적어놓고, 나중에(비동기) 체크함
  2. Traps : Synchronous events(동기 이벤트) 정해져 있는 이벤트(언제 이벤트가 발생할지 예측 가능!)
     1. 0으로 나누는거 (항상 똑같은 에러발생)
     2. 커널은 실행 중인 프로그램을 멈추고 당장(동기) 에러를 프린트함

## System Call 들도 이벤트이다!

- 하드웨어에 접근해야 하는 경우 → system call
  - e.g) 파일 열기, 메모리 할당하기, 키보드 치는 행위 등..
  - 그저 계산하는 것이 아닌 것들..
- 시스템 호출 또는 시스템 콜(system call), 간단히 시스콜(syscall)은 운영 체제의 커널이 제공하는 서비스에 대해, 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다.([https://ko.wikipedia.org/wiki/시스템\_호출](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C_%ED%98%B8%EC%B6%9C))
- 시스템콜은 커널코드 안에서 절차호출이다.
- 모든 ISA는 trap을 발생시키는 시스템 콜을 제공한다.
  - 위 trap은 os event인데, 커널에게 특정 코드의 실행을 요청하는 이벤트이다.

## Operating Systems History

- 초기의 OS 시스템 : 라이브러리

  - 저레벨 stuff를 감싸고 있는 코드.
  - 추상화, 가상화 x
  - 한프로그램만 돌아감. 사람이 구동시켜야 함.
  - "batch mode"라고 불림
  - 공회전(아무것도 안하고 돌아가는 cpu)으로 인한 과도한 비용손실이 문제.
  - 단방향

- 라이브러리 이후 : System calls

  - 유저의 코드를 커널코드에서 분리해냄
  - 여러 개념의 시스템 콜 증가
    - 파일시스템, 네트워크 등 여러가지를 다룰 수 있도록 시스템 콜이 증가했다.

- 멀티프로그래밍

  - 초창기 한프로그램만 돌릴 수 있었기에, cpu의 공회전 발생 → cpu이용률을 높이기 위해 멀티프로그래밍이 생김.
  - 한 프로그램이 io → 다른 프로그램이 다른 프로그램을 실행시킴.
  - cpu의 유틸성을 높이는 쪽으로 발전.
  - context switching, memory protection이 개발됨
  - 동시실행의 시작
  - UNIX의 개발

- 현재 PCs
  - 많은 사람들이 os의 후퇴라 생각하는 요즘..
    - 메모리 프로텍션의 부재, 동시실행의 악화 등..

## Operating Systems Families

- UNIX(벨 연구소)
  - 어셈블리어로 초기 작성 → c언어로 재작성
- Windows
